1. 단밸질과 단백질 접힘(protein folding)이란?
단백질은 수많은 아미노산의 연결체다. 20가지의 서로 다른 아미노산들이 펩타이드 결합을 통해 사슬을 형성하고 이 사슬이 1차·2차·3차·4차 구조를 이루면서 고유한 기능을 갖는다.

단백질 폴딩은 단백질이 자신의 고유한 접힌 구조를 만드는 과정이다.


2. 알파폴드의 가능성과 한계는?
단백질 구조를 예측할 수 있다면, 단백질 구조에 다른 화학 분자가 물리적으로 어떻게 결합할 것인지를 효율적으로 결정할 수 있게 된다. 알파폴드로 단백질 구조를 예측할 수 있게 되어 과학 분야에서 가장 어렵다는 단백질 폴딩 문제를 풀 수 있는 가능성이 생겼다. 또한 이러한 딥러닝 기술이 신약개발 분야에 적용되는 것은 시간문제라고 여기고 있으며 현재는 신약개발의 일부 영역에서만 활용되고 있지만 곧 신약개발 전체 차원으로 확장해 적용될 것이라고 한다.

딥마인드의 단백질 폴딩 문제 해결은 아주 복잡하고 어려운 신약개발에 있어 아주 국소적인 영역에 적용된 사례라 아직은 첫걸음을 내딛은 수준으로 평가된다. 또한 알파폴드의 성공은 소프트웨어의 발전도 중요하지만 풍부한 하드웨어/컴퓨터 자원도 중요하다는 시사점이 있다.따라서, 내재화된 계산 자원이 빈약한 대학 연구소와 제약회사들은 알파폴드와 같은 수준의 연구를 쉽게 이룩 할 수는 없었을 것이다. 
예측 결과는 다른 연구자들에 비해 좋은 성적을 보였지만 절대적인 기준으로 완벽한 것은 아니다. 알파폴드는 이 대회에서 제출된 단백질 90개 중 43개 테스트에서만 다른 경쟁자보다 평균 15% 정도 개선된 결과를 보였다. 하지만 해당 기술이 학술적으로도 의미가 있고 실사례에서 재현 가능한 수준으로 활용 되려면 시간이 더 많이 필요해 보인다.
폴딩을 정확하게 예측한다 하여도 특정 신약 후보 물질에 결합할 새로운 단백질을 정확하게 예측해내야 하는 새로운 숙제가 남아있다.

3. 코로나19 연구 결과에 대한 딥마인드의 입장은?
단백질 구조 예측은 아직 실험적으로 검증되지는 않았다. 하지만 바이러스가 어떻게 기능하는지에 대한 연구에 도움을 제공하고 치료제 개발 실험을 위한 가설 생성 플랫폼이 될 수 있기를 바란다고 한다.

4. 구글  CEO가 임직원들에게 전달한 메시지는?
구글 딥마인드가 코로나19를 일으키는 바이러스와 관련한 여러 단백질의 구조를 예측해 공개하기 위해 지난 1월 네이처에 올라온 단백질 폴딩 관련 연구를 기반으로 구축한 최신 버전의 알파폴드 시스템을 사용했다 이러한 구조 예측이 아직 검증되지는 않았지만 공개를 가속화하면 과학계가 바이러스 치료법을 개발하는 과정에서 바이러스가 어떻게 기능하는지 이해하고 실험하는데 기여할 수 있을 것이라고 했다.